## **💡 예약어**

- Java의 코딩 규칙 : package - import - class (소문자,예약어)
- package는 하나의 파일에 1번만 사용할 수 있고 import와 class는 여러번 사용 가능

<br>

### **abstract**

- 추상 클래스 또는 추상 메소드에 사용함

 <br>

### **boolean**

- 논리형 참(true) 과 거짓(false)
- default 값은 false

 <br>

### **break**

- 반복문 또는 Switch 문을 벗어나거나 멈출때 사용함

 <br>

### **byte**

- 데이터 정수형 타입 1byte = 8 bit
- 정수형: byte < short < int <long

 <br>

### **case**

- switch ~ case ~ default 를 많이 봤을것이다.
- switch 조건문에서 사용함.
- case 문에서는 리터럴과 상수만 허용
- 변수는 안됩니다~
- break 를 만나면 switch 문을 빠져나옴

 <br>

### **catch**

- try~catch~finally문에서 사용되며, 예외처리 할때 사용됨.

<br>

#### **catch(){}**

- () 안에는 예외에 해당하는 인스턴스를 집어넣음
- {} 안에는 예외 처리 내용을 적어넣음

ex) catch(예외클래스 변수) // catch(Exception e)

<br>

#### **예외처리 순서**

- try 문
- 예외발생
- catch
- 예외확인/에러처리
- finally 예외발생 유무상관없이 실행

 <br>

### **char**

- 데이터 문자형 (변수) 타입 2byte
- ex) 'A' 로 입력, 하나의 문자만 저장할수있음

<br>

### **class**

- 모든 코드는 클래스 안에 존재해야함
- 클래스 작성방법은 매우 간단함
- class 클래스명{}
- 클래스 이름 첫글자는 '대문자'로 시작하는것이 좋음
- ex) Pyh class

<br>

### **continue**

- 반복문, 루프돌때 현재 루프를 끝낸뒤,
- 뒤에 내용 무시하고
- 앞으로가서 다음 루프를 실행함

 <br>

### **default**

- 접근제어자 및 switch 문 에서 쓰임
- 접근제어자는 클래스,메소드,멤버변수 앞에 아무것도 선언을 안하면 default 가 됨.
- switch 문에서 default 는 case 문을 돌다가
- 해당하는 case 가 없으면 default 로 와서 실행함.

 <br>

### **do**

- do~while 문에서 쓰임
- 하지만 잘 쓰이지 않는 do~while 문
- do { 반복 실행 내용 } while (조건문)

<br>

### **double**

- 데이터 실수형 (변수) 타입 8byte
- 실수값을 넣을때 쓰임

<br>

### **else**

- '사전적내용 - 또 다른 , 다른'
- if~else 문에 쓰임
- 총 3가지 형식이 있음
  -  if(조건) {실행내용}
  - if(조건) {실행내용} else {실행내용}
  -  if(조건){실행내용} else if(조건){실행내용} else if(조건){실행내용} else{실행내용}

<br>

### **extends**

클래스 상속에 쓰이며, 상속은 2가지 형태가 있음

<br>

- extends - 부모의 모든권한을 가져오는것 (상속+내용까지모두)
  - 클래스 한개만 상속가능.
- implements - 인터페이스 (상속은 하지만, 내용은 비어있음, 추상)
  - 다중 상속가능.

<br>

### **false**

- 사전적의미 - 틀린,사실이아닌
- boolean 에서도 쓰임 그외 어디 쓰이는거 같은데 잘모르겠음.

<br>

### **finally**

- try~catch~finally 예외처리에 쓰임
- switch 문의 default 역할

try { 예외가 발생할만한 코드 }

catch(Exception e){ 예외처리 방법 }

예외가 발생할만한 코드를 try {} 안에 넣고

예외가 발생하면 실행을 멈추고 catch{}안의 내용을 실행함

finally{ try~catch 끝난후 처리할내용 }

<br>

#### **예외처리 순서**

- try 문
- 예외발생
- catch
- 예외확인/에러처리
- finally 예외발생 유무상관없이 실행

<br>

### **float**

- 데이터 실수형 (변수) 타입 4byte
- 실수값 넣을때 사용됨

<br>

### **for**

- 반복문 중의 하나

for(초기값;조건식;증가값){내용}

ex ) for(int i = 0 ; i <= 9; i++)

{

​               System.out.println(i);

}

결과: 0부터9까지 화면에 뿌려줌

 <br>

### **if**

- 일반적으로 사용되는 조건문
  -  if(조건) {실행내용}
  -  if(조건) {실행내용} else {실행내용}
  -  if(조건){실행내용} else if(조건){실행내용} else if(조건){실행내용} else{실행내용}

<br>

### **implements**

- 인터페이스 구현 할때 쓰임, 다중상속 가능
- interface 는 메소드 선언만 되어있고 빈 껍데기 (내용이없음)

<br>

### **import**

- import 패키지명.클래스명;
- import 패키지명.*; 을 사용하면
- 그 패키지 내에 모든 클래스를 가져올수있음.
- java api, 외부클래스를 사용하고싶을때 쓰입니다.
- 단축키 : ctrl + shift + o

<br>

### **instanceof**

- 객체타입 검사시 사용됨
- 형변환이 가능한지 알고싶을때
- true / false로 답을 얻을수있음

<br>

### **int**

- 데이터 정수형 4byte
- 제일 많이 쓰이는 기본 정수형이 아닐까 싶습니다.
-  정수형: byte < short < int <long

 <br>

### **interface**

- 일종의 추상클래스, 상속을 목적으로 만들어지며 다중상속가능
- 상수와 추상메소드만 가짐 (내용선언안함)
- interface 인터페이스이름 { public static final 타입 이름 = 값 ;
- public abstract 메소드이름(매개변수); }
- 상속은 implements 로 한다.

<br>

### **long**

- 데이터 정수형 8byte
- 정수값을 저장하는 변수타입
- 정수형: byte < short < int <long

<br>

### **native**

- 자바 외 다른 프로그래밍 언어로 구현되었음을 알려줌

<br>

### **new**

- 인스턴스,객체를 만들때 사용
- 객체를 생성하여 메모리공간을 만듬 

<br>

### **null**

- ex) Box box1 = null
- 변수선언 하고 box1 의 값은 null로 초기화 시킨것
- 메모리에 할당 안된상태
- 숫자타입의 변수는 null을 넣을수없음

<br>

### **package**

- 클래스들을 편리하게 관리하기 위해 묶어놓은것 (하나의 폴더라고 생각)
- package 작성법: package 패키지명;
- import 방법: import 패키지명.클래스명;

<br>

### **private**

- 접근제한자 중 가장 높은보안수준(?)
- 같은 클래스 내에서만 접근 가능한것
- 순서: public > protected > default (아무것도 안적음) > private

<br>

### **protected**

- 접근제한자 이며, 같은패키지와 상속받은 클래스에서 접근이 가능한것
- 순서: public > protected > default (아무것도 안적음) > private

<br>

### **public**

- 접근제한자 중 가장 제한이 없는것
- 접근제한이 없기때문에 같은클래스,패키지,상속에 상관없이
- 누구나 이용할수있다.
- 이 예약어를 사용할 수 있는 클래스는 하나 뿐임(파일명과 클래스명 일치해야함)

<br>

### **return**

- 메소드를 종료하거나 값을 반환할때 쓰임

<br>

### **short**

- 데이터 정수형 타입 2byte
- 정수값을 저장하는데 사용됨
- 정수형: byte < short < int <long

<br>

### **static**

- 정적변수 혹은 클래스변수 라고 부르며
- 클래스 변수란 클래스 단위로 존재하며
- 클래스로부터 만들어진 모든 객체가 공유할수있는 변수를 의미
- 한번만 생성되고, 컴파일할때 만들기때문에 객체생성(인스턴스)이 불필요하다.
-  static 은 main함수 보다 먼저 실행된다 (단 한번 실행함)
- static 에서는 this 와 super 를 사용할 수 없다.

<br>

### **super**

- 상위 클래스의 생성자를 호출할때 또는
- 상위 클래스의 멤버변수 또는 메소드에 접근할때 사용됨.
- super 로 호출하기 위해선 해당 멤버변수,메소드 가 protected,public 이여야함.
- 호출방법
  - 상위 클래스의 생성자 호출 super(매개변수)
  - 상위 클래스의 멤버 변수 호출 super.변수명
  - 상위 클래스의 메소드 호출 super.메소드명(매개변수)

<br>

### **switch**

- 조건문 중 하나
- 조건의 수가 많을때는 if문 보다 switch문을 사용하는것이 더 좋다.

switch(조건식) {

case 값1 :  내용   break;

case 값2 :  내용   break;

case 값3 :  내용   break;

case 값4 :  내용   break;

default :   내용

}

<br>

### **synchronized**

- 쓰레드 동기화 를 위해 존재함

쓰레드2가 방(synchronized) 메소드에 들어가기위해선 열쇠(lock)가 필요한데 이 열쇠(lock) 가 딱 하나밖에없다.

쓰레드1이 방(synchronized)에 열쇠(lock)를 들고 들어갔으면 일을 마치고 나와서 열쇠(lock) 를 반환할때까지

쓰레드2는 기다렸다가 쓰레드1이 방에서 일을 마치고 나오면 그 열쇠(lock) 를 받아서 방(synchronized)에 들어갈수가 있는것이다.

 <br>

### **this**

- 인스턴스가 '본인(자기자신)' 을 가르킬때 사용할 수 있다.

<br>

### **throw / throws**

- 둘다 예외를 던질때 사용
- throw 사전적의미 '던지다'

> **throw 와 throws 의 차이점**

- throw는 메소드내에서 상위 블럭 으로 예외를 던짐
- throw 는 현재 메소드에서 상위 메소드로 예외를 던짐
- throw 는 일부러 예외를 발생시킬때 사용되기도 하지만
- 현재 메소드 에러를 처리한후 상위 메소드에 에러정보를 줌으로써 상위 메소드에서도 에러를 감지할수있음

<br>

### **true**

- 사전적의미 - 사실,참,진실 & boolean 에서도 쓰임

<br>

### **void**

- 리턴을 하지 않음.
- void 에 속한 메소드는 리턴할게 없어서 처리를 끝낸 후 메소드를 호출한곳으로 넘어가 제어를 함.

 <br>

### **while**

- 반복문 for문과 while문은 항상 서로 변환이 가능함.

<br>

while(조건식) { 조건식이 맞으면 수행할 내용 }

*주의점 초기값 위치는 while문 밖에해야한다, while 문 내에 하면 무한루프에 빠진다.