## **💡 FireBase 소개**

BaaS 플랫폼으로 제공되는 포괄적인 도구 및 서비스 제품군으로,
개발자가 모바일 및 웹 어플리케이션을 모두 쉽게 생성, 실행 및 확장할 수 있게 하며,
실시간으로 데이터베이스, 인증, 스토리지, 호스팅 및 기타 기능을 모두 단일 플랫폼에서 관리할 수 있다.

<br>

위의 모든 기능을 하나의 Firebase에서 전부 지원하므로,
고품질 모바일 및 웹 어플리케이션을 구축, 배포 및 성장시키기 위한 포괄적 플랫폼을 제공한다.

<br>

즉, 개발자가 인프라 구축 & 관리할 필요 없이 다양한 도구와 서비스를 제공하는,
모바일 및 웹 어플리케이션 통합 개발 플랫폼이다.

<br>

### **데이터베이스**

Firebase는 연결된 모든 기기에서 실시간으로 데이터를 동기화하는 실시간 데이터베이스를 제공한다.

개발자가 유연하고 확장 가능한 방식으로 저장할 수 있는 NoSQL 문서 지향 데이터 모델을 사용한다.

즉, 데이터는 Json 형식으로 저장되며 트랜잭션 및 실시간 이벤트 알림도 지원한다.

<br>

### **인증**

Firebase는 강력한 인증 서비스를 제공 하므로 개발자가 보안 사용자 인증 구현을 쉽게 할 수 있다.

<br>

### **저장소**

이미지 및 동영상과 같은 대용량 파일을 저장할 클라우드 저장소도 제공한다.

실시간 데이터베이스와 통합되어 데이터 저장 및 검색을 위한 원활한 경험을 제공한다.

<br>

### **호스팅**

Firebase는 정적 호스팅 솔루션을 제공하므로 HTML,CSS 및 JS 같은 파일을
Firebase 플랫폼에서 직접 호스팅 할 수 있다.

이를 통해 복잡한 서버 사이드 설정 및 구성 없이도 웹 앱을 쉽게 배포 & 확장이 가능하다.

<br>

### **도구 모음**

성능 모니터링, 충돌보고, 원격 구성과 같은 앱 사용 및 성능 분석을 위한 도구 모음을 제공한다.

개발자가 성능 문제를 식별 & 해결하고 전반적인 사용 경험을 개선하는데 도움을 준다.

------

## **💡 Firebase로 개발 가능한 유형의 앱**

- **소셜 미디어**
  - 실시간 DB 및 인증 서비스는 사용자가 컨텐츠를 실시간을으로 연결하고,
    공유할 수 있는 소셜 미디어 앱 구축을 위한 이상적인 플랫폼이다.
- **전자상거래**
  - 실시간 데이터 동기화, 인증, 제품 이미지의 클라우드 스토리지 등
    전자 상거래 앱 구축에 필수적인 다양한 서비스를 제공한다.
- **게임**
  - 실시간 DB 및 분석 도구는 사용자가 실시간으로 경쟁하고 협업할 수 있는
    게임 앱 구축을 위한 이상적인 플랫폼이다.
- **메시징**
  - 실시간 DB 및 인증 서비스는 사용자의 실시간 소통 및 컨텐츠 공유에 이상적이다.
- **위치 기반**
  - 실시간 데이터 동기화 및 클라우드 스토리지 서비스는 자신의 위치 공유,
    주변 관심 지점을 찾을 수 있는 위치 기반 앱 구축에 이상적이다.
- **협업**
  - 실시간 DB 및 인증 서비스는 사용자의 실시간 프로젝트 및 협업을 위한 이상적인 플랫폼이다.
- **유틸리티**
  - 실시간 데이터 동기화, 인증, 클라우드 스토리지 등 유틸에 필수적인 다양한 서비스를 제공한다.

<br>

### **Firebase를 사용하는 인기 앱**

Firebase는 iOS, Android, 웹을 비롯한 다양한 플랫폼의 많은 인기 앱에서 채택되었다.

<br>

**Firebase의 실시간 데이터 동기화 및 사용자 인증 서비스를 이용한 앱**

- Whats : 메시징 앱
- SnapChat : 소셜 미디어 앱
- Airbnb : 홈 공유 앱
- Uber : 호출 앱
- Instagram : 사진 및 비디오 공유 앱
- Twitter : 마이크로 블로깅 플랫폼
- SoundCloud : 음악 스트리밍 앱
- Alibaba Group : 전자 상거래 앱
- Shazam : 음악 인식 앱