## 시멘틱 요소란?

HTML의 최신 버전인 HTML5에서는 시멘틱 웹(semantic web)이 중시되면서 여러 시멘틱 요소(semantic element)가 새롭게 만들어졌습니다. 시멘틱이란 ‘의미가 있는, 의미론적인'이라고 해석할 수 있습니다. 다시 말해, 의미를 가진 요소를 사용하는 방식을 추구하기 시작했습니다. 시멘틱 요소 중 하나인 `<h1>` 요소를 예로 들어 보겠습니다. 최상위 제목(top level heading)을 표현할 때 사용하는 요소인 `<h1>` 요소를 사용할 경우, 브라우저가 큰 폰트 사이즈를 적용할 뿐 아니라, 위아래로 간격을 주어 제목처럼 보이도록 합니다. 이와 같은 효과는 `<div>` 요소, `<span>` 요소에 CSS 속성을 추가하여 `<h1>` 요소와 똑같이 보이도록 할 수 있습니다. 그러나 `<h1>` 요소를 사용할 때처럼 의미적 가치는 없다고 할 수 있습니다.

시멘틱 요소가 사용되기 이전에는 각 영역을 지정하기 위해 `<div>` 요소를 주로 사용했습니다. 그러다 보니 웹 페이지 하나에 `<div>` 요소 수십 개가 중첩된 이른바 `<div>` 지옥이 되는 경우가 많았습니다.

## 시멘틱 요소를 사용해야 하는 이유

의미 있는 요소를 사용하는 것보다 `<div>` 요소를 사용하되 용도에 맞게 스타일을 부여하면 되는데, 왜 시멘틱 요소를 사용하는 것을 추구할까요? 그 이유를 몇 가지 소개해 보겠습니다. 첫째, 검색 엔진이 시멘틱 요소를 더 좋아하기 때문입니다. 네이버, 구글 등은 모두 고유한 검색엔진을 보유하고 있습니다. 여러분이 키워드를 입력하고 검색을 하면 각 웹 페이지를 방문하여 그 키워드를 포함하고 있는지 확인하여 결과를 보여 줍니다. 그런데 검색 엔진이 웹페이지들을 방문할 때, 시멘틱 요소를 중요한 키워드로 고려합니다. 즉, 시멘틱 요소에 담긴 의미에 따라 검색 결과가 상위 노출이 결정될 수 있다는 것입니다. 둘째, 여러 개발자가 함께 작업할 때 `<div>` 요소를 탐색하는 것보다 의미 있는 코드 블록을 찾는 것이 훨씬 더 편리하기 때문입니다. 그뿐만 아니라, 요소 안에 채워질 데이터 유형도 예측하기 쉽습니다.

따라서 HTML 요소를 작성할 때, 항상 작성할 데이터를 가장 잘 설명할 수 있는 요소는 무엇일지 고려해야 합니다.

## 시멘틱 요소의 종류

시멘틱 요소의 종류는 굉장히 다양하지만 주로 쓰이는 몇 가지를 알아보겠습니다.

-   `<article>` : 독립적이고 자체 포함된 콘텐츠를 지정합니다.
-   `<aside>` : 본문의 주요 부분을 표시하고 남은 부분을 설명하는 요소입니다. 특별한 일이 아니면 사이드바나 광고창 등 중요하지 않은 부분에 사용됩니다.
-   `<footer>` : 일반적으로 페이지나 해당 파트의 가장 아랫부분에 위치하며, 사이트의 라이선스, 주소, 연락처 등을 넣을 때 사용합니다.
-   `<header>` : 일반적으로 페이지나 해당 섹션의 가장 윗부분에 위치하며, 사이트의 제목이 보통 들어갑니다. 선택적으로 상단바나 검색창 등이 안에 들어갈 수 있습니다.
-   `<nav>` : 내비게이션(**nav**igation)의 약자로, 일반적으로 상단바 등 사이트를 안내하는 요소에 사용됩니다. 보통은 안에 `<ul>`을 넣어 목록 형태로 사용합니다.
-   `<main>` : 문서의 주된 콘텐츠를 표시합니다.

다른 HTML 요소와 마찬가지로, 시멘틱 요소와 의미를 모두 암기하고 있을 필요는 없습니다. 필요할 때 검색해서 사용할 수 있을 정도면 충분합니다. 관련된 내용을 추가적으로 학습하고 싶다면 아래 레퍼런스를 참고하세요.

레퍼런스: [나무위키: HTML/태그](https://namu.wiki/w/HTML/%ED%83%9C%EA%B7%B8#%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1%20%ED%83%9C%EA%B7%B8), [MDN:Semantics](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Semantics#html_%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1), [W3Schools:HTML Semantic Elements](https://www.w3schools.com/html/html5_semantic_elements.asp)