## JavaScript 엔진이 코드 읽는 법

“컴퓨터는 0과 1로 이루어져 있다.”라고 많이 들어보셨을 겁니다. 실제로 그렇습니다. 우리가 사용하는 일반적인 컴퓨터는 0과 1의 조합으로 모든 정보를 표현하고 이해합니다. 이를 **기계어**라고 부릅니다.

그런데 **자바스크립트(JavaScript)**는 그렇지 않습니다. 영어도 있고, 기호도 있고, 숫자도 있습니다. 이렇게 사람이 다룰 수 있게 일정한 문법과 의미를 지닌 언어를 **프로그래밍 언어**라고 부릅니다. JavaScript도 프로그래밍 언어 중 하나입니다. JavaScript 엔진으로 실행할 수 있습니다.

```
let ourMission = 'Unlock Human Potential';
let JavaScriptWasInventedBy = 'Brendan Eich';
let JavaScriptWasInventedIn = 1995;
i++;
i--
```

  

JavaScript 엔진은 코드를 위에서부터 아래로 코드를 읽고, 해석하고, 평가하다가 문제가 있으면 에러를 발생시키고, 해당 지점에서 코드 실행을 바로 중단합니다. 아래 코드는 실행하면 에러가 발생합니다.

```
= // SyntaxError: Unexpected token '='
```

SyntaxError(문법 에러)라는 문구가 에러로 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

영어도 ABC와 5형식부터 배우는 것처럼, JavaScript도 기초 문법부터 충실하게 학습해야 합니다. 다만, 너무 어려운 JavaScript의 특이한 동작이나 문법까지 자세히 배울 필요는 없습니다. 우리나라 말을 하기 위해서 훈민정음을 처음부터 배울 필요가 없는 것처럼, JavaScript도 가장 쉽고 기초적인 문법부터 학습하는 게 좋습니다.

  

**Glossary**

-   기계어: 컴퓨터가 이해할 수 있는 숫자로만 구성된 언어. 사람이 쉽게 이해할 수 없다.
-   프로그래밍 언어: 개발자가 프로그램을 작성하기 위한 언어. 기계어와 다르게 사람이 다룰 수 있는 수준의 문법과 의미를 지닌다.
-   자바스크립트(JavaScript): JavaScript는 브라우저, 서버, 모바일 개발이 가능한 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다.
-   JavaScript 엔진: JavaScript 코드를 실행할 수 있는 프로그램입니다. 크롬에 내장된 v8이 대표적입니다.

  

## 주석

초창기 많은 개발자는 개발을 하면서 메모를 할 필요성을 느끼기 시작했습니다. 아무리 직관적이고 간결하게 코드를 작성하려 해도, 내가 작성한 코드를 다른 개발자에게 쉽게 설명하기 어려웠습니다. 과거의 내가 열심히 작성했던 코드를 왜 그렇게 작성했는지도 기억하기 쉽지 않았죠.

그래서 코드에 간단히 메모를 하기 위해 **주석(comment)**를 추가했습니다. JavaScript에서 주석은 `//` 다음에 작성하거나, `/*`, `*/` 사이에 작성하면 됩니다. 주석 처리된 코드는 JavaScript 엔진이 인식하지 않기 때문에 자유롭게 사람의 언어, 자연어를 작성할 수 있습니다.

```
// 문자열 'hello world'를 설명하는 주석입니다. 주석은 가능하면 코드 위에 작성합니다.
'hello world';

/* 
여러 줄의 코드를 주석 처리할 수 있습니다.
console.log('Hello');
*/
```

  

**Glossary**

-   주석: JavaScript 엔진이 따로 해석하지 않는 코드. 개발자가 쓰고 싶은 사람의 언어, 자연어를 자유롭게 작성할 수 있다.
-   자연어: 인간이 쓰는 언어. 컴퓨터공학에서 프로그래밍 언어와 구분하기 위해 사람의 언어를 자연어로 따로 구분한다.

  

## 값과 표현식

REPL에 `a b c d`를 입력해 봅시다. 아마 `Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier`가 발생할 겁니다. 문법 에러가 발생했습니다.

```
a b c d // Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier
```

  

123을 입력해 봅시다. 이제는 에러가 발생하지 않습니다. 문법을 잘 지켰네요.

```
123; // 123
```

  

이렇게 읽고, 평가가 완료되어 하나의 의미를 가지는 코드가 **값(value)**입니다. 값을 표현하기 위해서는 다양한 방식이 있습니다. 예를 들어, 숫자값 1995를 표현하기 위해서는 아래와 같은 다양한 코드로 쓸 수 있습니다. 이렇게 하나의 값으로 평가될 수 있는 코드를 **표현식(expression)**이라고 합니다. `+` 기호와 같이 값에 변화를 줄 수도 있습니다. 이렇게 산술 연산이나 논리 연산 등을 할 수 있는 기호를 **연산자(operator)**라고 합니다.

```
1995;
1000 + 900 + 90 + 5;
1900 + 95;
```

  

**Glossary**

-   값(value): 하나의 고유한 의미를 가지는 코드. JavaScript 엔진이 하나의 값으로 읽고 평가할 수 있어야 한다.
-   표현식(expression): 값으로 평가될 수 있는 코드.
-   연산자(operator): 특정 연산을 수행할 수 있는 코드.